Übersetzung: Patricia Calderón Koch
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
So sah meine letzte Woche aus.
Was ich gemacht habe,
mit wem ich zusammen war,
was ich in jeder wachen Stunde
hauptsächlich gefühlt habe ...
Wenn ich an meinen Vater gedacht habe,
der vor Kurzem gestorben ist
oder ob ich definitiv Sorgen
und Ängste hätte vermeiden können.
Wenn Sie denken,
ich sei ein wenig obsessiv,
dann stimmt das wohl.
Sicher ist, dass Sie
aus dieser Darstellung
mehr über mich erfahren,
als aus der anderen,
mit Bildern, die Ihnen
wohl vertrauter sind,
die Sie wahrscheinlich sogar
auf Ihrem Handy haben.
Balkendiagramme Ihrer Schritte,
Tortendiagramme Ihrer Schlafqualität --
die Wege Ihrer morgendlichen Läufe.
In meinem Hauptberuf
arbeite ich mit Daten.
Ich führe ein Unternehmen
für Datenvisualisierungen.
Wir entwerfen und entwickeln
zugängliche Darstellungsformen
mit visuellen Mitteln.
Was mir meine Tätigkeit
über die Jahre gelehrt hat, ist,
dass man Daten und ihr wahres Potential
erst dann versteht,
wenn man sie erstmal vergisst
und zunächst durch sie hindurchschaut.
Denn Daten sind bloß ein Werkzeug,
um die Realität abzubilden.
Sie werden immer als Platzhalter
für etwas anderes benutzt.
Sie sind nie das Ding an sich.
Lassen Sie mich etwas weiter ausholen,
nämlich zu dem Moment,
als ich das für mich selbst verstand.
Im Jahr 1994, mit 13.
Ich war ein Teenager in Italien.
Ich war zu jung, um mich
für Politik zu interessieren,
dennoch wusste ich,
dass ein Geschäftsmann, Silvio Berlusconi,
für die moderaten Rechte kandidierte.
Wir wohnten in einer sehr liberalen Stadt.
Mein Vater war ein Politiker
der Demokratischen Partei.
Keiner dachte, dass Berlusconi
gewählt werden könnte --
das war ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber es geschah.
Ich erinnere mich genau an dieses Gefühl.
Es war eine komplette Überraschung,
da mein Vater keinen in meiner Stadt
kannte, der ihn wählen würde.
Es war das erste Mal,
dass mir die Daten ein vollkommen
verzerrtes Bild der Realität zeigten.
Meine Datenproben waren
stark eingeschränkt und verzerrt.
Deshalb dachte ich auch,
dass ich in einer Blase lebe,
ohne genügend Möglichkeiten
nach außen zu blicken.
Spulen wir jetzt zum
8. November 2016 in den USA vor.
Die Internetbefragungen,
die Statistikmodelle,
all die Experten, die sich über ein
gewisses Wahlergebnis einig waren.
Dieses Mal hatten wir
scheinbar genug Infos
und viel mehr Gelegenheiten außerhalb
unseres geschlossenen Kreises zu blicken,
aber offensichtlich doch nicht.
Das Gefühl war mir allzu vertraut.
Ich kannte es.
Leider stimmt es, die Daten
haben dieses Mal versagt --
und zwar grandios.
Wir vertrauten den Daten,
aber was geschehen war,
auch mit den angesehensten Zeitungen,
ist dieses obsessive Reduzieren
von Allem auf zwei simple Prozentzahlen,
um starke Schlagzeilen zu liefern,
darum betrachteten wir
nur diese zwei Ziffern,
nur diese allein.
Um die Botschaft
möglichst einfach darzustellen
und eine wunderschöne
rot-blaue Karte zu zeigen,
verfehlten wir komplett das Ziel.
Irgendwie vergaßen wir
dabei die Geschichten
der Menschen hinter den Zahlen.
In einem anderen Kontext,
aber in ähnlichem Zusammenhang
forderte eine besondere Aufgabe
dieser Frau mein Team heraus.
Sie brachte uns ganz viel Datenmaterial,
aber letztlich ging es ihr darum,
eine menschliche Geschichte zu vermitteln.
Sie ist Samantha Cristoforetti.
Sie war die 1. italienische Astronautin.
Sie kontaktierte uns vor ihrem Abflug,
eine sechsmonatige Expedition
zur Internationalen Raumstation (ISS).
Sie sagte: "Ich fliege ins All,
und möchte mit den Daten der Mission
etwas Bedeutsames machen,
um die Menschen draußen zu erreichen."
Eine Mission zur
Internationalen Raumstation
hat Terabytes an Daten
über alles Erdenkliche --
die Erdumlaufbahnen,
die Geschwindigkeit und Position der ISS
und allen anderen, tausenden
Livestreams seiner Sensoren.
Wir haben alle möglichen "harte Daten"
-- wie die Experten vor einer Wahl --
aber wozu haben wir sie?
Menschen wollen keine Daten
um ihrer selbst Willen.
Es geht uns niemals um die Zahlen.
Sie dienen immer nur einem Zweck.
Die wichtige Geschichte ist,
dass ein Mensch in einer winzigen Box
im All über Ihren Köpfen schwebt
und Sie sie in einer klaren Mondnacht
mit bloßen Auge sehen können.
Wir nutzen also die Daten,
um eine Verbindung zwischen Samantha
und allen anderen Menschen herzustellen,
die sie von unten aus beobachten.
Wir designten und entwickelten:
"Friends in Space",
eine Webanwendung, die es Ihnen erlaubt
Samantha einfach "Hallo" zu sagen,
von irgendwo her,
und auch allen anderen Menschen,
die weltweit online sind "Hallo" zu sagen.
All diese "Hallos" hinterlassen
sichtbare Spuren auf der Karte,
während Samantha umherfliegt
und ihr tägliches Winken
per Twitter aus der ISS teilt.
Menschen konnten die Daten
der Mission ganz anders einordnen.
Plötzlich stand unsere menschliche
Natur und Neugierde im Fokus --
und nicht die Technologie.
Daten treiben also die Erfahrung an,
aber die Geschichten
von Menschen waren der Antrieb.
Die superpositive Resonanz
von tausenden Nutzern
erteilte mir eine wichtige Lektion --
mit Daten zu arbeiten,
bedeutet Wege zu konzipieren,
das Abstrakte und Unzählbare
in etwas Greifbares und
Fühlbares zu verwandeln,
das direkt mit unserem Leben
und Verhalten zu tun hat.
Das können wir nicht erreichen,
wenn wir zulassen, dass uns
Zahlen und Technologie leiten.
Wir können sogar noch mehr
Daten mit ihren Geschichten vernetzen.
Wir können die Technologie
komplett weglassen.
Vor einigen Jahren
traf ich diese andere Frau,
Stefanie Posavec --
eine in London ansässige Designerin,
die mit mir die Daten-Leidenschaft teilt.
Wir kannten uns nicht,
entschieden uns aber gemeinsam
zu einem radikalen Experiment,
nur über Daten zu kommunizieren,
keine andere Sprache,
ebenso entschieden wir uns, keine
Technologien dafür anzuwenden.
Unser einziges Kommunikationsmedium
würde sogar nur das
altgediente Postamt sein.
Für das "Dear Data", benutzten wir
ein Jahr lang jede Woche
unsere persönlichen Daten,
um uns näher kennenzulernen --
persönlichen Daten über wöchentlich
geteilte Themen der Welt,
über unsere Gefühle,
die Beziehung zu unseren Partnern,
von den Komplimente, die wir erhielten,
zu den Geräuschen unserer Nachbarschaft.
Persönliche Infos, die wir dann von Hand
auf ein postkartengroßen Blatt zeichneten
und dann wöchentlich von London
nach New York sendeten,
wo ich lebe und von
New York nach London, wo sie lebt.
Die Vorderseite der Postkarte
war die Datenabbildung,
die Hinterseite enthielt natürlich
die Adresse der anderen.
und die Erklärung wie man diese
Abbildungen deuten müsse.
Die allererste Woche dieses Projekts
wählten wir ein kaltes,
ziemlich unpersönliches Thema.
Wie viel Mal schauen wir
in einer Woche auf die Uhr?
Dies ist die Vorderseite meiner Karte,
jedes kleine Symbol bedeutet die Male,
an denen ich auf die Uhr guckte.
Es bildet den Tag und
die einzelnen Uhrzeiten ab --
noch nicht wirklich kompliziert.
Aber dann sehen Sie in den Erklärungen,
wie ich sie mit Anekdoten schmückte.
Die unterschiedlichen Symbole zeigten,
warum ich auf die Uhr schaute --
was tat ich gerade?
War mir langweilig? Hatte ich Hunger?
Kam ich zu spät?
Schaute ich absichtlich
oder nur zufällig auf die Uhr?
Hier liegt nämlich der Schlüssel --
Ich zeigte nämlich die Details
meiner Tage und meine Persönlichkeit
durch diese Datenkollektion.
Daten als Linse oder Filter,
um etwa meine ewige Angst,
mich zu verspäten,
zu entlarven, obwohl ich
meistens pünktlich bin.
Ein Jahr lang verbrachten Stefanie
und ich mit der Datensammlung per Hand,
um den Fokus auf Nuancen zu setzen,
die ein Computer nicht zusammenbringt,
zumindest noch nicht jetzt --
Daten, um unsere Gedanken zu erforschen
und die Wörter, die wir gebrauchen,
und nicht nur unsere Handlungen.
Wie in Woche Nummer drei,
als wir die "Dankes" festhielten,
die wir gesagt und erhalten hatten.
und ich merkte, dass ich meist
denen danke, die ich nicht kenne.
Scheinbar bedanke ich mich zwanghaft
bei Kellnerinnen und Kellnern,
aber bei mir nahe
stehenden Leuten fast gar nicht.
Über ein Jahr
wurde dieser Achtsamkeits- und
Zählprozess solcher Sachen zum Ritual.
Es veränderte uns.
Wir kamen mit uns selber mehr in Einklang,
wurden uns unseres Verhaltens und
unserer Umgebung viel bewusster.
Über 1 Jahr lang waren Stefanie
und ich sehr tief verbunden
durch diese geteilten Daten,
aber nur dadurch, dass wir uns selbst
in Daten darstellten, konnten wir es,
weil wir Kontexte unserer persönlichen
Geschichten erzählten.
Nur so wurden sie wirklich bedeutsam
und stellten uns wirklich dar.
Ich verlange nicht, dass Sie Ihre
persönlichen Daten zeichnen
oder dass sie einen Brieffreund
jenseits des Ozeans finden.
Aber ich möchte,
dass Sie alle mögliche Daten,
wie den Anfang einer Unterhaltung
betrachten und nicht wie deren Ende.
Denn Daten allein werden
uns nie eine Lösung liefern.
Deshalb enttäuschen sie uns so sehr --
wir kontextualisieren sie nicht genug,
um die Realität abzubilden --
eine differenzierte, komplizierte
und verworrene Realität.
Wir gucken immer noch
wie besessen auf diese 2 Zahlen,
und geben vor, unsere Welt
in ein paar Zahlen
und ein Pferderennen pressen zu können.
während die wahren Geschichten,
die wichtigen, sich woanders abspielen.
Bei diesen Modellen und Algorithmen
verpassen wir den "Humanimus der Daten."
Im Renaissance-Humanismus
rückten europäische Intellektuelle
statt Gott die menschliche Natur
ins Zentrum der Welt.
So etwas muss, meiner Meinung nach,
mit dem Datenuniversum passieren.
Daten werden wie Gott behandelt --
Halter der absoluten Wahrheit
unserer Gegenwart und unserer Zukunft.
Die Erfahrungen, die ich
mit Ihnen heute geteilt habe,
haben mir gezeigt, dass wenn Daten
etwas getreu über uns aussagen sollen
und uns nicht mehr
in die Irre führen sollen,
wir Wege finden müssen,
um Empathie und Unvollkommenheit
und menschliche Eigenschaften einzubinden
wie wie Daten sammeln, auswerten,
analysieren und verbreiten.
Ich sehe einen Ort, an dem wir
anstatt Daten für Effizienz,
Daten nutzen werden,
um humaner zu werden.
Vielen Dank.
(Applaus)